السلام عليكم ورحمة الله وبركاته
المخطوطات : هى النسخ القديمة المكتوبة بخط اليد
فى هذا الفيديو نُجرى مقارنة بين مخطوطات القرآن
ومخطوطات الكتاب المقدس
لنوضح
كيف اكتسحت مخطوطات القرآن
مخطوطات الكتاب المقدس من جميع النواحى
سأذكر سبع نقاط مهمة  فى المقارنة .. فتابعوا الفيديو للنهاية
فى البداية يجب توضيح أمر ضرورى جداٌ
وهو أن الكتاب المقدس منقول عن طريق المخطوطات
يعنى ذلك أن نص الكتاب كُتِب فى ورق أو جلود
وظل هذا النص ينسخ يدوياً حتى إختراع أدوات الطباعة
وهذه هى الوسيلة الوحيدة لنقل نص الكتاب المقدس
لكن القرآن توفرت له وسيلتان للنقل
الوسيلة الأولى : هى المخطوطات ... مثل الكتاب المقدس
والوسيلة الثانية : هى النقل الشفهى عن طريق الحفظ فى الصدور
فكانت حينما تنزل آية من القرآن يدعوا النبى كتبة الوحى حتى يكتبوها
وفى نفس الوقت كان النبى يحفظ هذه الآيات
وكذلك كثير من الصحابة يحفظون هذه الآيات ليتمكنوا من قرائتها فى الصلاة
بمعني أن القرآن له وسيلتان للنقل
الأولى شفوية عن طريق الحفظ ، وهذه هى الوسيلة الأساسية
وعندنا أسانيد كثيرة متصلة للنبى محمد صلى الله عليه وسلم
أنا شخصياً حصلت على إجازة - بفضل الله - فى القرآن الكريم
وكل فرد فى سلسلة الإسناد معروف بإسمه وشخصه وتفاصيله
وهذه نقطة قوية لصالح القرآن
فلو حدث كارثة كما كان يحدث فى الأزمنة القديمة
واحترقت كل مخطوطات القرآن
فنستطيع بسهولة أن نأتى بطفل صغير من الحفظه ليملى القرآن ونكتبه من جديد
ونستطيع أن نأتى بمئات الآلآف من الحفظة ليكتبو النص من جديد
لكن بالنسبة للكتاب المقدس ... لو حدثت كارثة وضاعت مخطوطاته
فإن النص سيضيع , ولن يستطيع أحدٌ أن يسترجعه
ورغم أن مخطوطات القرآن ليست هى الوسيلة الأساسية لنقل النص القرآنى
إلا أن مخطوطات القرآن أفضل بكثير من مخطوطات الكتاب المقدس
كما سيظهر لنا فى هذه المقارنة
النقطة الأولى هى : تاريخ المخطوطات والفاصل الزمنى
معروف منطقياً أنه كلما زاد الفاصل الزمنى بين المخطوطات والأصل
تزيد الأخطاء وتقل الموثوقية
فلو كتبنا كتاباً باليد ولدينا مخطوطات قريبة زمنياً من زمن تأليف الكتاب
فإن إحتمال الخطأ قليل , لأن فترة النسخ قريبة
لكن لو كان الفاصل الزمنى كبير بين المخطوطات والأصل
فهذا بالطبع بعنى زيادة الأخطاء
لأن كل ناسخ تقع منه أخطاء , والناسخ الذى يليه تقع منه أخطاء أخرى
وهذا معناه أن مخطوطة من زمن كتابة النص غالباً ما تكون أفضل من مخطوطة بعيدة عن النص بقرون عديدة
هذا الكلام لا يختلف فيه علماء المسيحية أنفسهم
على سبيل المثال :- القمص عبد المسيح بسيط يقول فى كتابه : ..
الكتاب المقدس يتحدى نقاده والقائلين بتحريفه
يقول فى صفحة 174 : كلما كانت المخطوطة أقدم كانت أدق وأصح
مخطوطات القرآن , ومخطوطات الكتاب المقدس
أيهما أقرب للأصل ؟
مخطوطات الكتاب المقدس المهمة تبعد عن الأصل قرون طويلة
فبالنسبة للعهد القديم : فالمخطوطات العبرية المعتمدة تبعد عن زمن موسى عليه السلام حوالى 2000 عام
أتحدث عن المخطوطات الماسورية والتى تبدأ من القرن السابع الميلادى
وكان موسى عليه السلام 1300 قبل الميلاد تقريباً
بمعني أنه هناك 2000 عام بين موسى عليه السلام وبين المخطوطات العبرية المعتمدة للعهد القديم
أما بالنسبة للعهد الجديد
فالمخطوطات المهمة تبدأ من القرن الرابع الميلادى
4 قرون فترة طويلة جداً فى عمر النسخ
لكن بالنسبة لمخطوطات القرآن
فلدينا مخطوطات كثيرة جداً للقرآن من القرن الأول والثانى الهجرىين
لدينا نص القرآن كاملاً من القرن الأول وبداية القرن الثانى
يعنى بعد وفاة النبى محمد صلى الله عليه وسلم بأقل من قرن واحد لدينا نص القرآن مكتوب بالكامل
فليس لدينا فاصل زمنى بين زمن نزول القرآن وبين مخطوطاته
بخلاف مخطوطات الكتاب المقدس كما رأينا .. لدينا فترات طويلة مظلمة فى تاريخ النص
ففى هذه النقطة من المقارنة نجد أن مخطوطات القرآن قريبة جداً جدً من زمن الأصل
لكن مخطوطات الكتاب المقدس بعيدة جداً جداً عن زمن الأصل
النقطة الثانية من المقارنة : تنقيط وتشكيل المخطوطات
تكلمت فى فيديو سابق عن تنقيط وتشكيل مخطوطات القرآن
ووضحت أن التشكيل والتنقيط وضع فيها من القرن الأول الهجرى
فلدينا مخطوطات من القرن الأول والثانى الهجرى تحتوى على التنقيط  والتشكيل
لكن بالنسبة للعهد القديم الذى يقدسه اليهود والنصارى فهو مكتوب أصلاً باللغة العبرية
وكان مكتوباً من بدايته لنهايته بدون تشكيل
ثم أُدخل التشكيل على الحروف بعد القرن السابع الميلادى  على يد جماعة الماسوريين
لذلك دخل التشكيل على النص بعد موسى عليه السلام بأكثر من 2000 عام
ولم يكن النص محفوظاً شفاهية , فوضع التشكيل كان بناء على فهم المُشَكل للكلمات
لذلك لو رجعنا لمخطوطات قمران العبرية والتى تعود للفترة من القرن الثالث ق.م وحتى الاول الميلادى سنجدها بدون تشكيل
فإضافة الحركات فى زمن متأخر جداً عن النص نتج عنها أخطاء كثيرة
لأن إضافة الحركات كانت فقط بناء على فهم المُشكِل للسياق , وبناء على رغباته وأهوائه
ثم إن تشكيل القرآن كان من خلال النص المحفوظ شفهياً
فالذى يشكل حافظٌ للجملة بشكل مُتقن , وبناء عليه فإنه يضع التشكيل والتنقيط
لكن بالنسبة للعهد القديم فالنص غير محفوظ شفهياً , وبالتالى فالتشكيل معتمد على الإجتهاد والظنون والأهواء الشخصية للشخص الذى يقوم بهذا العمل
النقطة الثالثة : الإعتناء بالمخطوطات
كان المسلمون يعتنون بمخطوطات القرآن جداً .. لأنه نص يتعبد بقرائته وتلاوته وحفظه ويُقرأ فى الصلاة باستمرار
لذلك كانوا يعتنون به عناية شديدة وبالتالى يعتنون بنسخه جيداً
وهذا معناه أن الأخطاء فى المخطوطات ستكون قليلة جداً , لأن الناسخ يهتم بما ينسخه إهتمام غير عادى ويضعه فى مرتبة ليس لها مثيل
لكن بالنسبة للكتاب المقدس .. فالناسخ رغم أن النص بالنسبة له مقدس إلا أنه لا يعطيه الأهمية المماثلة
فهو لا يتعبد بقرائته وتلاوته وترتيله , ولا يهتم بحفظه
وفى الصلاة لا يستخدم إلا بعض الفقرات منه .. وهذا معناه أن الأخطاء فى المخطوطات ستكون أكثر لأن الناسخ لا يعطيه العناية البالغة
ويمكن إختصار ما سبق فى عبارة " المخطوط مرآة لصاحبه "  وهذا يأخذنا للنقطة الرابعة
الحرف أم المعنى ؟
فى الإسلام : القرآن مقدس بحرفه ولفظه .. لأن كل حرف فى القرآن مقدس وبالتالى الناسخ لا يمكن أن يكتب القرآن بالمعنى أو فهمه الشخصى
لكنه ملتزم بنسخ كل حرف فى النص كما هو
لكن فى المسيحية المقدس هو المعنى ... وكما يقولون " الحرف يقتل "
وهذا معناه أن الناسخ يمكن أن يكتب النص بفهمه الشخصى ويعدل فى العبارات والجمل , وهو يرى أن لديه الحرية للتدخل فى النص بالطريقة التى يراها صحيحة
والمشكلة أيضاً أن ربما المعنى الذى يقصده الناسخ لا يكون صحيحاً .. وبالتالى هنا يكون قد غير حرف النص , وغير معناه
وينتج عن ذلك نص مختلف فى الحرف والمعنى عن النص الأصلى
وهذا بالفعل موجود فى المخطوطات .. فنجد الناسخ يتدخل فى النص كثيراً ونجد قراءات كثيرة جداً فى المخطوطات
كل ناسخ يعدل فى نص المخطوطة حتى يجعلها أفضل من وجهة نظره , فتحول الأمر إلى وجهات نظر وليس قداسة
ومن الأمثلة على هذه النقطة :- نص إنجيل لوقا 3:22 الذى يقول :
نجد أن المخطوطات مجمعة على قراءة " بهيئة جسمية " .. لكن البردية رقم 4 من القرن الثالث الميلادى غيرت النص وجعلته " بهيئة روحية "
لأن ناسخ البردية يرى من وجهة نظره أنه لا يصح أن نقول أن الروح القدس نزل بهيئة مجسمة .. فجعله " بهيئة روحية  " وبذلك غير النص تماماً
فالنساخ كانو يرون أن لهم الحرية للتدخل فى النص كما يشاءون
ومثال آخر فى نص لوقا الإصحاح الأول فقرة 76 يقول :
رغم أن قراءة " أمام وجه الرب " مدعومة بغالبية المخطوطات . إلا أن هناك قلة من المخطوطات نجد أن النص فيها يقول : " أمام الرب " وليس أمام وجه الرب
ولعل النساخ يرون أنه لا يصح القول بأن الله له وجه ... وما يعنينا أن قراءة " أمام الرب " موجودة فى مخطوطات قديمة مثل البردية الرابعة للقرن الثالث الميلادى
وكذلك فى مخطوطات غيرها .. فهذا التحريف انتشر فى الكثير من المخطوطات
النقطة الخامسة : وهى نقطة طويلة شيئاً ما ولكنها مهمة وهى تخص التعمد والإنتشار والقداسة
الأخطاء فى مخطوطات القرآن غير متعمدة , وغير منتشرة , وغير مقدسة ... فلا يوجد ناسخ يحرف مخطوطات القرآن من أجل أغراض دينية أو لاهوتية
وإنما تكون مجرد أخطاء سهو طبيعية .. ولا يوجد خطأ فى مخطوطة ينتشر فى مخطوطة أخرى .. ولا يمكن أن تجد خطأ أصبح مقدس
أو أن مجموعة من الناس ترى أن هذا هو الحق . ومجموعة أخرى ترى رواية ثانية هى الحق
ومن أمثلة أخطاء النساخ فى مخطوطات القرآن فى سورة البقرة الآية 57 :
فى مصحف طوب سراى صفحة 5 أ .. نجد الصفحة تنتهى بكلمة ( كلوا ) .. ولكن الناسخ اخطأ وبدأ الصفحة التالية بكلمة ( كلوا ) مرة أخرى
يعنى أنه كرر الكلمة مرتين سهواً بدون قصد فأصبحت الآية : وأنزلنا عليكم المن والسلوى كلوا كلوا من طيبات
وهذا سهو واضح من الناسخ ويمكن لأى قارئ أن يتعرف عليه ويزيله بكل سهولة  .. وهذا الخطأ لم يتكرر فى مخطوطات أخرى
مثال آخر فى نفس المخطوطة فى سورة الأعراف الآية 192  التى تقول :
نجد الصفحة 108 أ تقول : و ولا يستطيعون ... فتكرر حرف الواو بالخطا فى أول الآية , وهذه مجرد أخطاء نسخية بسيطة جداً ولم يتعبد أى إنسان  بها
ولم يعتبرها اى إنسان وحى .. ولم تنتشر فى المخطوطات الأخرى .. فالخطأ الذى يولد بالمخطوطة يموت بداخل نفس المخطوطة
لكن نجد الخطا الذى يولد فى مخطوطة من مخطوطات الكتاب المقدس يتكرر فى المخطوطات الأخرى , بل وتظهر صور أخرى منه
فالخطأ فى مخطوطات الكتاب المقدس يولد ويلد ويصبح له ابناء وأحفاد ويقدسه كثير من المسيحيين ويعتبرونه من الوحى
يعنى أن الأخطاء فى مخطوطات القرآن أخطاء قليلة جداً ولا تتكرر فى مخطوطات أخرى فيستحيل . يستحيل . يستحيل أن تجد نفس الخطأ مكرر فى مخطوطتين
الخطأ يولد ويموت مباشرة . ولا يقدسه أحد وهى مجرد أخطاء نسخية بسيطة ليس لها هدف
لكن فى حالة الكتاب المقدس نجد نوعين من الأخطاء : أخطاء غير متعمدة .. وأخطاء متعمدة
الأخطاء غير المتعمدة هى أخطاء عادية يقع فيها الناسخ سهواً  بحذف كلمة أو إضافة كلمة .. بحذف سطر أو إضافة سطر .. بتعديل كلمة بدلاً من كلمة  وهكذا
والمشكلة أنه فى مخطوطات الكتاب المقدس أن هذه الأخطاء رغم أنها غير متعمدة إلا أنها تتكرر فى المخطوطات وتصبح بعض هذه الأخطاء مقدسة لدى كثير من المسيحيين
فلا يموت الخطأ فى نفس المخطوطة مثل القرآن . ولكن نجد الخطأ يتكرر فى مخطوطات كثيرة للغاية وهذا لأن الناسخ ينسخ فقط الننص الذى أمامه
فلو كان النص الذى أمامه به خطأ سيقع الناسخ الجديد فى نفس الخطأ وسيضيف أخطاء من عنده هو الآخر . وهكذا حتى تصلنا النسخ مثقلة بالأخطاء من كل نوع وشكل
ومن الأمثلة على هذا النوع من الأخطاء نص سفر أخبار الأيام الثانى . إصحاح 20 . فقرة 25 والنص كما تورده ترجمة الفاندايك يقول
نلاحظ قائمة الأشياء الثمينة التى نهبوها : أموال وجثث وأمتعة ثمينة .. وهذه الترجمة هى ترجمة دقيقة للنص العبرى
لكن المشكلة أن الجثث غير مناسبة أن تكون داخل هذه القائمة .. حتى أن ترجمة NET Bible تعلق وتقول : النص العبرى يقرأ جثثاً .. لكن هذا يبدو غريباً وسط قائمة النهب
قلة من المخطوطات العبرية يقولون ملابس .. وهو ما يناسب السياق أكثر
فالغالبية الساحقة من المخطوطات العبرية تقول جثثاً .. والترجمة اليونانية  السبعينية تقول جثثاً
لكن بعض المخطوطات العبرية القليلة جداً تقول ملابس ... حسنًا ؛ فما  علاقة الملابس فالجثث ؟
إن نطق الكلمتين باللغة العبرية متشابه جداً .. فمن الواضح أن كلمة جثث هو مجرد خطأ وقع فيه الناسخ بسبب التشابه بين الكلمتين
وأنا أقول بأنها خطأ لأنها غير ملائمة للسياق لذلك ستجد الترجمة العربية المشتركة والكاثوليكية والأخبار السارة كلهم يقولون ملابس بدلاً من جثث
وهذا المثال يوضح ثلاث مشاكل .. الأولى : إمكانية حدوث الأخطاء بسهولة بسبب تشابه حروف الكلمتين وتشابه نطقهم
وهذا النوع من الأخطاء قليل جداً فى مخطوطات القرآن لأن مخطوطات القرآن متوفر لها وسيلتان للنقل وليس الكتابة فقط
فإحتمال تواجد أخطاء نسخية أقل كثيراً .. بالإضافة إلى عناية الناسخ الشديدة بكل حرف من حروف القرآن أثناء النسخ
والمشكلة الثانية : هى إنتشار هذه الأخطاء فى المخطوطات . كما رأينا أن الخطأ انتشر فى الغالبية العظمى من المخطوطات العبرية
المشكلة الثالثة : أن هذا الخطأ أصبح مقدساً لدى كثير من المسيحيين حتى اليوم
فالترجمة العربية الأشهر والموجودة عند أغلب المسيحيين العرب تقول جثثاً
فالأخطاء تصبح مقدسة وتنتشر وتتكرر بكل سهولة . هذا بخصوص الأخطاء غير المتعمدة
أما عن الأخطاء المعتمدة وهى أن النساخ يتدخلو فى النص .. فيضيفو ويحذفو ويعدلو حسب رؤيتهم وتقديرهم
ومن الأمثلة الشهيرة على أخطاء الكتاب المقدس المتعمدة : نص رسالة يوحنا الأولى 5:7 ... والذين يشهدون فى السماء هم ثلاثة  الآب والابن والروح القدس وهؤلاء الثلاثة هم واحد
هذا النص ليس له وجود فى أى مخطوطة يونانية قبل القرن الخامس عشر
وبداية ظهوره كان فى هامش واحدة من المخطوطات ثم أدخله النساخ بعد ذلك فى بعض المخطوطات
وأصبح هذا الخطأ مقدساً عند كثير من المسيحيين خاصة المسيحيين العرب
لأن الكنيسة لم تخبرهم الحقيقة .. حتى البابا شنودا لما سئل عن ذلك كذب عليهم
وقال : إن هذا النص موجود فى المخطوطات القديمة وهو مع الأسف يخدعهم ويضللهم ... فهذا التدخل من النساخ كان له هدف واضح
تقول عنه دائرة المعارف الكتابية التى كتبها مجموعة من أكبر العلماء المسيحيين العرب تقول عن هذا المثال : إنه إضافة لتدعيم فكر لاهوتى
يعنى إضافة لتدعيم فكرة الثالوث بنص واضح بدلاً من الإستنتاجات الأخرى
مثال آخر: فى نص رسالة تيموثاوس الأولى 3:16 التى يقول : عظيم هو سر التقوى . الله ظهر فى الجسد
نجد أن هذا النص فى المخطوطات يقول : سر التقوى الذي ظهر فى الجسد
وليس الله هو الذى ظهر فى الجسد
ولكن أتى ناسخ فعدل النص وحول كلمة الذى إلى الله .. فهذا تدخل من الناسخ وواضح أنه لأغراض لاهوتيه دينيه . وأصبح هذا التدخل مقدساً
فنحن لا نتحدث فقط عن أخطاء نسخية غير متعمدة .. لكننا نتحدث أيضاً عن أخطاء متعمدة لتدعيم المعتقدات الدينية
وهنا معنا اقتباس مهم وخطير جداً من ترجمة الرهبانية اليسوعية تقول :
هذا كلام ترجمة من ترجمات الكتاب المقدس والتى عملها علماء المسيحية وليس نحن .. وهذا اعترافهم وليس اعترافنا
وكذلك المهندس رياض يوسف داود فى كتابه مدخل إلى النقد الكتابى قال نفس الكلام
النقطة السادسة فى المقارنة هى : سهولة الحفظ
القرآن ميسر للحفظ جداً .. لذلك تجد الكثير يحفظونه  . وتجد غير العرب يحفظونه  لأنه نص سهل الحفظ
لكن الكتاب المقدس مستحيل أن يُحفظ . فلا يستطيع أى أحد أن يحفظ سجلات التواريخ والأنساب والقصص المذكورة فى الكتاب
لكن بالنسبة للقرآن نجد أعداداً لا تحصى من الحفظة يحفظون كل حرف بكل حركة ... حتى حركة الفم يحفظونها جيداً
مثل الإشمام .. كيف يحرك فمه فى كلمة معينة
كل هذا مأخوذ بالسند المتصل للنبى محمد صلى الله عليه وسلم
وهذا غير متحقق بالمرة لأى سفر من أسفار الكتاب المقدس .. غير متحقق منه الحد الأدنى
فحينما يكون النص محفوظ شفهياً فهذا بالطبع ينعكس على المخطوطة التى تُنسَخ بالدقة ... لكن بالنسبة لنص الكتاب المقدس فلا أحد يحفظه  وبالتالى تزيد إحتمالية الأخطاء
فالناسخ ينسخ فقط ما يراه فى المخطوطة .. فلو أخطأ ناسخ سيأتى الناسخ التالى وينقل نفس الخطأ كما هو
وهذا يفسر إنتقال الخطأ من مخطوطة لأخرى وإنتشاره كما قلنا من قبل
لكن فى حالة القرآن فالناسخ ينسخ ما يراه . وما يحفظه .. وهذا يجعل المخطوطة أكثر دقة
فهو يعتمد على وسيلتين أثناء النسخ : نص محفوظ فى عقله , ونص مكتوب أمامه فى الورق
فإذا أخطأ أحد النساخ وكتب كلمة خطأ لأى سبب ما .. فلا يمكن للناسخ التالى أن يقع فى نفس الخطأ . لأنه يحفظ النص الذى ينسخه
فإذا رأى كلمة مخالفة لحفظه سيراجع بقية الحفاظ وسيعدل الخطأ  على الفور .. لهذا لا تنتشر الأخطاء . فالخطأ يولد ويموت فى نفس المخطوطة
النقطة السابعة : طريقة الكتابة
مخطوطات الكتاب المقدس كُتبت بطرق متعددة فى الكتابة : الخط العبرى القديم - وهذا الخط ظل فترة طويلة يستخدم فى كتابة المخطوطات -
وبعد السبى البابلى استخدمو الخط الآرامى أو يسمى الخط العبرى المربع
فالإنتقال من نوع خط إلى خط مختلف تماماً سيكون له إنعكاس فى المخطوطات وسيؤدى إلى وجود أخطاء كثيرة
خاصة أن الخط العبرى القديم والخط الآرامى مختلفين تماماً
لكن فى حالة مخطوطات القرآن لم يحدث مثل هذا الإنتقال .. فقط كانت صور
متنوعة لنفس الخط .. مع التركيز على أن النص كان مكتوباً ومحفوظاً فى الصدور أيضاً
هذه سبع نقاط فى المقارنة بين مخطوطات القرآن ومخطوطات الكتاب المقدس . وكما رأينا مخطوطات القرآن متفوقة فى كل جانب دائماً
ووجدنا أن مخطوطات القرآن تؤيد عصمة النص المنقول شفهياً
لكن مخطوطات الكتاب المقدس تؤيد تحريف الكتاب وعدم موثوقيته
لمزيد من الإستفادة اضغط إعجاب واشترك فى القناة وفعل جرس الإشعارات
وإذا أحببت دعمنا من خلال patreon فالرابط فى الوصف أسفل الفيديو
إذا أراد أحد القساوسة أو المتخصصين مناقشتنا فى هذا الموضوع مناقشة مرئية أو صوتية فأنا مرحب جداً ومستعد
ولا تنسونا من صالح دعائكم والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته